[MÚSICA] Olá, nesse vídeo a gente
vai começar a analisar as
distorções introduzidas pelo
conversor digital analógico e a gente
vai ver o que é que a gente pode fazer,
algumas das coisas que a gente pode fazer,
para compensar essas distorções.
Visualmente, entender essas
distorções é muito fácil.
Quando a gente olha aqui, por exemplo,
para o segurador de ordem 0,
que eu já comentei eu gostaria de
reconstruir esse sinal em azul aqui.
Mas o segurador de ordem 0 ele vai
reconstruir o sinal em magenta,
ele vai pegar o valor da amostra,
segurar a amostra,
segurar a sua saída contante
entre uma amostra e outra,
é assim que ele vai recriar o sinal
analógico entre as duas amostras.
Então, visualmente é fácil ver que ele eh,
introduziu algumas distorções, mas não é
muito fácil de modelar essas distorções e
a gente precisa modular para
poder compensar elas depois.
Mas aqui,
a gente já começa a ter alguma intuição
de alguma coisa que pode estar ocorrendo.
Observa que ele tem o sinal
reconstruído aqui em magenta,
tem uma variação muito
rápida desse ponto para ele.
Variações rápidas estão
relacionadas a altas frequências,
são coisas que variam velozmente, baixas
frequências elas variam muito lentamente,
as altas frequências é
que variam muito rápido.
Então a impressão que nos dá aqui,
é que esse sinal em magenta introduziu
componentes em alta frequência que
não existiam no sinal original.
Então, vamos ver se a gente consegue
chegar em algum modelo para como isso
acontece.
A gente chegar nesse modelo, a gente
tem que reconhecer o seguinte: Todos os
conversores digital analógico que existem,
eles podem ser modelados e eu
não vou entrar em detalhes,
esse video vai ter 2 pontos em que eu vou
pedir a fé de vocês, esse é o primeiro.
Conversores digital analógico
podem ser modelados, como?
Se eles pegassem para cada
amostra nova que chega,
ele coloca em sua saída pulso
multiplicado por essa amostra.
Então, o segurador de ordem
0 chega a essa amostra,
ele coloca pulso retangular, que tem
duração de uma amostra e depois ele zera.
Para a próxima amostra,
ele coloca o mesmo pulso,
centrado aqui na próxima amostra
com a amplitude igual à da amostra,
com duração de 1 período de amostragem,
depois ele zera.
Próxima amostra, ele coloca novo pulso,
deslocado, multiplicado pela amostra.
No caso do segurador de ordem 0
isso é relativamente fácil de ver.
No caso do segurador de ordem 1
isso é bem mais difícil de ver,
mas o fato é que ele também faz isso.
Para cada amostra, ele coloca,
e aí não dá para ver mesmo,
triângulo centrado na amostra,
com a amplitude igual à amostra, então,
ele aqui coloca 1 triângulo aqui ele
coloca 1 triângulo e assim sucessivamente.
Então o segurador de ordem
1 ele coloca 1 triângulo,
que dura de menos o período de amostragem
até mais o período de amostragem,
segurador de ordem 0 coloca
esse retângulo e daí?
E daí, que a partir dessa acreditando,
aceitando nesse fato,
a gente tem uma outra
consequência importante disso,
que eu também peço para
vocês acreditarem em mim,
essas não é tão difícil de amostrar mas
exige traquejo e algumas propriedades da
transformada de Fourier que
a gente não cobriu nesse curso.
Mas o fato,
é que depois que eu passo pelo segurador
de ordem 0 a transformada de
Fourier do sinal reconstruído,
numa frequência ômegão aqui,
ômega maiúsculo,
que significa frequência analógica
em radianos por segundo, ela vai
ser a transformada de Fourier do meu
sinal digital calculada nessa frequência.
Observa que aqui,
eu desfaço a regrinha de 3, então,
o Pi aqui vira fs sobre 2 e coisas assim.
Então aqui, eu desfaço a regrinha
de 3 e isso aqui eu vou
multiplicar pela transformada de Fourier
daquele pulso que eu mencionei lá em cima.
Então, o segurador de ordem 0 tem pulso,
o segurador de ordem 1 tem pulso,
visualmente o que acontece é o seguinte,
aqui em preto nesse figura,
eu tenho a transformada de
Fourier do meu sinal digital,
onde eu desfiz a regrinha de 3.
O que era 2Pi, virou fs o que era Pi,
virou fs sobre 2 e assim sucessivamente.
A frequência máxima está aqui,
está tudo aqui,
então qual é que vai ser a transformada
de Fourier do meu sinal reconstruído?
Vai ser o produto entre a transformada
de Fourier do meu sinal digital vezes
a transformada de Fourier do pulso.
E o pulso para o segurador de ordem
0 tem essa transformada de Fourier
aqui em vermelho que eu estou mostrando,
o pulso para o meu segurador de ordem 1,
tem essa transformada de Fourier em
magenta que eu estou mostrando aqui.
E aí, qual é a diferença?
E como a gente vê que começa a ficar
pouquinho melhor do que o outro?
A gente vê que aqui ao redor de fs o
segurador de ordem 0, a transformada de
Fourier dele ainda é relativamente grande.
Então, a hora que eu fizer o
produto disso aqui por essa
frequência vai aparecer uma coisa
relativamente grande aqui em fs que não
necessariamente eu queria,
lembra que eu falo que a minha
maior frequência de interesse do meu
sinal aqui era esse fm ou ômega m né?
Ômega m é 2Pi vezes fm.
Então, eu não gostaria que aperecesse
nada aqui, mas por causa do segurador
de ordem 0, a hora que faço esse produto
aparecem frequências altas aqui.
No caso do segurador de ordem 1 em
magenta, você vê que o a transformada
de Fourier dele ao redor dessas
frequências aqui já é bem menor.
Então, aparecem bem menos componentes
nessas altas frequências.
Então, a gente vê que
a transformada de Fourier do
sinal reconstruído agora calculado
na frequência f e não mais ômega,
lembra que eu fui tomar Pi m de ômega
para f ou ômega igual a 2Pi f ela vai ter
duas distorções em relação ao desejado.
Primeiro, ela vai ter as altas
frequências que a gente conversou aqui,
que a gente não gostaria.
Segundo, observa que eu
vou multiplicar isso aqui,
que é o desejado, por isso aqui.
Pela transformada de Fourier do segurador
de ordem 0 e do segurador de ordem 1.
Observa então, que eu vou dar ganho,
mais ou menos igual a 1,
vamos dizer que isso aqui é igual a 1
para essas frequências e as frequências
próximas de ômega m já vão receber
ganho muito menor do que 1.
Então, em vez de ser uma linha reta,
por exemplo, que era o que desejaria,
esse cara vai começar a cair mais
rápido do que uma linha reta,
ele vai ter uma cara que cai assim.
Então, eu tenho duas distorções.
Primeiro, essa distorção dentro da faixa
de interesse causada por isso aqui
e o aparecimento das altas
frequências causada por isso aqui.
Ambos são causados pelo fato de que
a transformada de Fourier do sinal
reconstruído é a transformada
de Fourier do sinal digital,
desfazendo a regrinha de 3 vezes
a transformada de Fourier do pulso.
Eu gero duas distorções.
Então, nos próximos vídeos,
a gente vai começar a ver como a gente
pode combater essas duas distorções, quais
são as técnicas que a gente tem à nossa
disposição, para combater
essas duas distorções.
Até lá.
[MÚSICA]